# 大学生物学 复习笔记

!!! abstract
	作为一门赫赫有名的水课, 大学生物学存在的意义或许就是让大家在疲劳的学习中重新获得一丝学习的乐趣吧. 这门课的期末考试也很简单, 

## 名词解释
---
- **构件生物**: 很多被子植物长得奇形怪状, 并且个体之间差距很大, 但是我们依然可以确认两个植物是同一种植物, 这是为什么呢? 其实这就是因为它们的"构件"相同. 他们都有相同的花, 枝, 芽, 但是其数量不同. 植物可以通过反复发育形成新的构件, 不像我们人类这种"单体生物", 永远只有一个心脏两颗肾. 其优点也很明显, 就是环境适应能力强(可以根据环境条件生长发育新的构件), 受到伤害后因其强大的再生能力可以存活.

准确定义: 高等植物和某些低等植物从合子发育成幼体后, 每个阶段都可以通过其基本的结构单位(如花, 芽等)不断再次发育, 反复形成新的花果叶等等. 与人类和动物"单体生物"相对应, 其花等器官结构可以不断反复发育形成, 而人体永远只会有一个心脏, 两个肾脏.

- 双受精: 被子植物在受精过程中(花粉管导向, 精细胞释放, 细胞融合), 一个精子与卵细胞融合成二倍体合子, 另一个与两个极核融合成三倍体受精极核. 前者发育成胚, 后者发育成胚乳. 其优势同样很明显, 一个是三倍体营养充足, 另一个是种子的营养物质综合了父本和母本基因, 同时获得两方的优势.

- 生活史: 孢子植物或种子植物一辈子: 生长发育+繁殖, 分为合子型, 配子型和孢子型. 其研究意义在于探明生物生活与环境因素等之间的影响关系.

- 孤雌生殖: 指不经过授精即完成个体繁育的生殖方式, 多见于无脊椎动物和低等脊椎动物. 孤雌生殖有多种方式, 比如直接产生单倍体个体(如雄蜂), 或者自合方式变回二倍体, 甚至干脆不进行减数分裂直接分裂. 其优势主要是将优势基因传递下去, 同时在性别失调时保持物种的延续, 快速高效产生后代

- 动物再生细胞如何产生?

三条途径: 预留干细胞, 已分化细胞退化为干细胞进行, 某种分化细胞转化为另一种细胞.

- 无脊椎生物生物变态的意义?

(1), 扩大生活范围; (2), 有效降低种内竞争(变态前后占据不同生态位)

- 疫苗的特点

(1), 时效性; (2), 风险性; (3), 特异性

- 肠道微生物的特点

(1), 相对稳定定性: 健康个体肠道菌群的相对丰度基本稳定; (2), 个体特异性: 每个人的肠道菌群都有一定的独特性; (3), 动态性: 可能随着外界条件(如饮食习惯)的变化而变化; (4), 多样性: 菌群种类丰富

- 肠道微生物的作用

(1), 健康; (2), 营养; (3), 代谢; (4), 保护

- **16S rRNA**: 原核生物的核糖体中 **30S 亚基**的组成部分, 存在保守区和可变区两部分. 保守区的特点是基本保持不变, 可变区的特点是因菌种而异, 可以据此判别微生物种类(菌种)
- 线粒体疾病: 遗传缺损引起的线粒体代谢酶缺陷 致使线粒体代谢障碍导致的一系列疾病. 通常是由于**mtDNA(线粒体 DNA)** 突变引起的, 并且基本上都是 **母系遗传**, 因为中枢神经系统和骨骼肌对能量的依赖性最强, 因此这两处病变最为明显. 产生疾病的原因基本上都是由于**氧气, 原料分子和乳酸**的堆积导致肌肉与神经的损伤.
- 内吞作用: 分为**吞噬作用(大颗粒), 吞饮作用(水喝小分子)和受体介导的内吞作用**.
- 信号传导: 一般指外界分子等刺激信息影响胞膜受体和胞内受体从而影响生物学功能的过程
- 神经胚: 一般将胚胎**脊索动物**发育阶段中部分**外胚层**细胞形成神经管的过程称为神经胚的形成. 具体方式为在脊索的诱导下外胚层增值, 内陷并离开外胚层形成神经管的过程.
- SRY 基因: 决定性别的一个区域的基因. 对于人类来说, SRY 基因位于 Y 染色体上, 在胚胎发育早期表达. 如果有 SRY 存在, 那么性腺会发育称为睾丸; 否则默认发育成卵巢.
- 生物节律: 特点是**内源性, 可遗传性, 可重新校正**. 任何动物的生物钟由 **Clock 基因和蛋白, Per 基因和蛋白, Tim 基因和蛋白, DBT 基因和蛋白这几种的共同作用影响的**. (实际上, Per -> period, Tim -> timeless, DBT -> double time)
- 激素的执行规则: 既可以与胞膜受体结合发生作用(产生"第二信使"继续传递信息), 也可以与胞内受体直接结合.
- 细胞免疫的特点

(1), 发生缓慢(一般 1~3 天); (2), **多局限于抗原所在部位(只会出现在"病灶"附近)**; (3), 组织学上体现为以单核细胞浸润为主的炎症反应; (4), 不是只有 T 细胞单独起作用, 还有巨噬细胞, 抗体介导的 K 细胞(杀伤细胞)等.

- 蛋白质折叠: 指蛋白质在特有的酸碱度和温度环境下从一堆线性氨基酸转化为有生物学功能的蛋白质的过程, 其特点是**非自发性, 环境依赖, 机制复杂**. 一般蛋白质的折叠是倾向于达到最稳定的结构. 分子伴侣等因素在折叠动力控制中起了重要作用.
- 基因敲除的具体技术实现: Cas9, 同源基因重组替代, RNAi 等
- 基因沉默的具体技术实现: DNA 甲基化, RNAi, 蛋白质组结构加强(不容易转录)等
- 蛋白质的特点

(1), 多样性; (2), 动态性; (3), 复杂性

- 反向遗传学的实现细节: 将传统的性状 ->基因改变了方向, 变成了 基因 -> 性状. 具体实现方式就是用基因沉默或者基因敲除.
- 遗传学标记: 我们首先确定研究的基因, 首先确定其对应的初始特征(例如性状, 电泳结果等), 在高密度的遗传图和遗传分析中很有效.
- 协同进化的前提是**协同适应**.
- 基因水平转移: 这里强调的是与"垂直"相对的"水平"概念. 指基因在非亲子生物体之间的基因传递, 甚至包括了细胞内部细胞器之间的基因转移 这实际上**促进了趋同演化**. 至于强调"非复杂性", "非特异性", 如果太复杂太特异这段基因直接就用不了了.
- 分子钟理论: 本质上是中性进化说的一种思想实践. 这一学说认为, 所有的演化谱系中一个特定的大分子都有相同的演化速率. 这种恒速变异称为"分子钟".

## 新鲜概念
---

便于增删改查, 合作科研, 结构性存储物种信息, 理清物种之间的关系

- 从个体发育的角度讲, 原肠运动的意义有哪些?

(1), 形成外胚层, 中胚层, 内胚层;
(2), 确定前后, 背腹, 左右
(3), 是特定器官与组织分化的起点, 细胞开始特化为不同的组织和器官. 比如眼杯诱导晶状体, 初级诱导诱导中枢神经.

- 简述血压水平调节中体液调节的部分

RAAS 系统: 升高血压, 保水保钠
抗利尿激素: 增强重吸收, 血压降低
心房钠尿肽(ANP): 促进尿液产生, 升高血压.

