# 工程材料的十万个为什么

!!! abstract
	因为老师上课实在有一些地方没学懂, 因此诞生了这个笔记. 很赞同纸鹭的话: 不得不承认, 这门课的教学顺序和教学方式或许还有可以改进的地方, 但能否学好这门课, 终究得靠自己.
	
	主要参考了老师上课的 ppt, 折一只纸鹭的补天资料等. 具体引用的所有参考文献可以在这些资料中递归地解析出来(笑). 另外, **这不是复习笔记, 是学习笔记. 也就是说, 此笔记没做对重点内容的提炼工作, 仅以辅助平时理解为唯一目标**.

!!! error
	笔记内容仅是博主自己的理解, 只能尽可能保证准确性.

## Chap I, Chap II 的必要解释

---

!!! note "为什么密排六方晶格的致密度是 0.74?"
	可以先用几何方法解算出晶胞高度, 然后按照其他晶胞相同的方法计算: 数原子数-计算单个原子的体积大小, 并进一步算出总的原子体积大小-计算六棱柱(晶胞)的体积-二者相比计算出致密度.

!!! note "什么是晶向/晶面? 为什么我们需要晶向/晶面?"
	先说明"为什么需要". 高中时候我们就知道, 晶体具有各向异性, 同一晶体不同方向的性能各不相同. 但是, 我们如何准确地表述晶体上的某一个方向呢? 这就需要晶向了, 这也就是晶向了. 晶面亦是如此, 有了晶面就可以准确地描述晶体哪个面最容易变形(滑移).
	
	接下来说明二者分别是什么: **晶向**, 我们用晶向指数来表述, 记作 $[uvw]$, 类似于矢量(区分方向($[uvw]\ne [\overline u\overline v \overline w]$), 可平移), 但是需要化简到最简整数比. **晶面**, 本质是一组彼此平行的晶格平面, 先确定平面在 $u$, $v$, $w$ 三轴上的截距 $u'$, $v'$, $w'$, 而后分别取倒数得到 $h=\frac{1}{u'}$, $k=\frac{1}{v'}$, $l=\frac{1}{w'}$, 于是将晶面记作 $(hkl)$, 这也就是晶面指数.

!!! note "什么是晶面族/晶向族? 为什么我们需要晶面族/晶向族?"
	先说明"为什么需要". 因为坐标是我们人为规定的, 因此 $x$, $y$, $z$ 坐标轴可以任意变化, 而这一变化对于原本记录的晶向/晶面的性质不影响. 例如原本的 $xyz$ 可以变为 $xzy$, 而我们发现按照原本记录的晶向/晶面指数探测得到物理性质不变. 更一般的说, 这一定义表明了晶体绝佳的对称性, 我们研究时只需要取某一特殊的参考系就可以代表一整个晶面族/晶向族的效果.
	
	定义式略, 提醒: 晶面族记作 $\{hkl\}$, 晶向族记作 $<uvw>$.

!!! note "为什么实际结晶温度总是低于理论结晶温度? 为什么冷却速度与过冷度同步增大?"
	根据热力学第二定律, 如果实际结晶温度(即外部设定的温度)只是恰好等于理论结晶温度, 那么待结晶的纯金属需要无限长的时间才能达到和外部设定温度相同的温度. 因此需要低于理论结晶温度.
	
	然后先回忆什么是过冷度. 温差越大那么传递热能的速率越大, 因此过冷度越大冷却的越快.

!!! note "增大过冷度会如何影响 $N/G$(形核率/长大速度)?"
	首先对形核度有着显著影响, 可以迅速提高形核率(提供从液体到晶体所需释放能量的地方), 对长大速度影响在过冷度较小时有较小的促进, 较大时抑制.

!!! note "元素/组元/相/组织/合金 之间是什么关系呀? ppt 中一下子出现了一堆概念, 讲的好混乱"
	<s>确实讲的很混乱</s>. 大概关系是:
	
	```markdown
	合金
	├─ (一) 组成
	│  ├─ 元素: Al, Cu, Fe, Zn...
	│  └─ 组元: 地位类似于元素, 表示的就是合金体系中的独立成分
	│     ├─ 二元合金: 2个组元
	│     └─ 三元合金: 3个组元
	│
	├─ (二) 相
	│  ├─ 含义: 成分相同, 结构相同, 性质均一, 有界面分开的均匀部分
	│  ├─ 实例: 固态合金中的相
	│  │  ├─ 固溶体
	│  │  └─ 金属化合物
	│  ├─ 按相数分类
	│  │  ├─ 单相合金：只有一种相
	│  │  └─ 两相/多相合金：有两种或多种相
	│  └─ 注意
	│     └─ 相不等于晶粒, 因为晶粒需要区分取向, 进一步还有晶界, 但是相不用考虑取向
	│
	├─ (三) 组织
	│  ├─ 含义: 显微镜下各相和晶粒的形态, 数量, 大小和分布
	│  ├─ 常见描述
	│  │  ├─ 层片状
	│  │  ├─ 颗粒状
	│  │  ├─ 针状
	│  │  └─ 网状
	│  └─ 注意
	│     └─ 组织不等于相, 因为相回答的是组成成分和结构, 而组织回答的是形态
	│
	└─ 四、三者关系
	   ├─ 组元：决定体系的成分基础
	   ├─ 相：决定材料内部有哪些“种类不同”的均匀部分
	   └─ 组织：决定这些相最终以什么形貌和分布出现
	```