# 概率论与数理统计

## 概率论的基本概念

---

### 概率加法公式(容斥原理)

$$
P(\bigcup_{i=1}^n{}A_i)=\sum_{i=1}^nP(A_i)-\sum_{1\le i\le j\le n}P(A_iA_j)+\sum_{1\le i\le j\le k\le n}P(A_iA_jA_k) -\cdots +(-1)^{n-1}P(A_1A_2\cdots A_n)
$$

- 例: 甲乙丙3人去参加某个集会的概率均为0.4, 其中至少有两人参加的概率为0.3, 都参加的概率为0.05, 求3人中至少有一人参加的概率.

答案: 0.85

!!! note
	如何理解 $P(A_i)$? 就是不考虑其他事件, 只考虑 $A_i$ 在样本空间中的概率.

### 古典概型

- 一般的这种问题都可以等价看做将有序号的物体放到有序号的格子里.
- 注意即使是同一个性质的物体放到格子里, 仍然需要区分物体的编号. 例如抛掷两枚硬币的可能是两正面, 一正一反, 两反面, 但是应该给一正一反编上两个序号而不是视作一个.

- 例: 在一个 ($n\le 365$) 人的班级里, 至少有两人生日相同的概率是多少?

答案: 

$$
P=1-\frac{A_{365}^n}{365^n}
$$

### 抽签问题

- 例: 一袋中有且仅有 $a$ 个红球, $b$ 个白球. 设每次摸到各球的概率相等, 每次从袋中摸一球, 不放回地摸 $s$ 次($s\le a+b$). 求第 $k$ 次摸到红球的概率.

答案: $\frac{a}{a+b}$

!!! note
	抽签问题的答案证明了抽签的公平性. 这里补充抽签问题概率不变的一种证明:
	
	设有 $s$ 个格子放抽中的球, 那么第 $i$ 次可以一一对应到第 $i$ 个格子, 则总共的放法有 $A_{a+b}^s$ 个, 第 $k$ 次放红球的方法有 $A_{a+b-1}^{s-1}\times C_{a}^1$ 个. 因此, 第 $k$ 次摸到红球的概率为:
	
	$$
	P=\frac{A_{a+b-1}^{s-1}\times C_{a}^1}{A_{a+b}^s}=\frac{\frac{(a+b-1)!}{(a+b-1-(s-1))!}\times a}{\frac{(a+b)!}{(a+b-s)!}}=\frac{a}{a+b}
	$$

## 随机变量与分布

---

### 泊松分布

$$
P(X=k)=\frac{\lambda^k e^{-\lambda}}{k!},\ k=0,1,2,\dots,\ \lambda>0
$$

$$
X\sim P(\lambda),\ \text{Poi}(\lambda)
$$

### n 重伯努利试验与二项分布

$$
P(X=k)=C_{n}^k p^k(1-p)^{n-k},\ k=0,1,2,\dots
$$

$$
X\sim B(n,\ p)
$$

$B$ 表示伯努利试验.



- 例: 某大型设备在任何长度为 $t$ 的区间内发生故障的次数 $N(t)$ 服从参数为 $\lambda t$ 的 Poisson 分布, 记设备无故障运行的时间为 $T$. (1) 求 $T$ 的概率分布函数; (2) 已知设备无故障运行10个小时, 求再无故障运行8个小时的概率.

答案: 需要理解题目本身的逻辑: 求 $T$ 的概率分布函数, 也就是求 $P\{T\le t\}$ (表述意思是 $\int_{-\infty}^tp(T)$, 在 $t$ 之前发生 $T$ 事件(即无故障运行到 $T$ 时刻)的所有可能的概率). 而直接求解 $\int_{-\infty}^tp(T)$ 相对困难, 因为我们只知道 $P(T)$ 而不知道 $p(T)$. 因此我们换个思路考虑 $1-P\{T> t\}$. 而 $P\{T> t\}$ 的意思是事件 $T$ 发生在 $t$ 之后的概率, 这意味着可以直接对应到 $N(t)=0$, 即 $P\{T>t\}=P(N=0, t)$. 而这一值可以利用 Poisson 分布计算出结果, 即 $P\{T>t\}=\frac{(\lambda t)^ke^{-\lambda t}}{k!}=e^{-\lambda t}$, 代回值计算结果为: $P\{T\le t\}=1-e^{-\lambda t}$.