# 普通化学实验(乙)

> 这部分的内容主要是修复已有的[比巴卜酱(转到 cc98)](https://www.cc98.org/user/id/736643)学长/学姐笔记外加上一部分拓展的书上知识. 因为这两年普化实验理论考突然抽风, 难度似乎较往年大了不少, 所以可以靠记忆拿到的分一定要拿到. 由于这部分的内容其实相当有限, 所以这里直接放在一个文档里面, 就不分实验序号了.
>
> 当然, 考试的话很多时候出题老师们都相当的放飞自我, 所以大家能做的只有看看历年卷教材和一点点 ppt ... 毕竟人的记忆能力是有限的, 大家尽可能记住理解核心板块就可以考的很好



## 一, 酸碱互滴

---

- 溶液配置的方法有三种, 直接水溶法, 介质水溶法(也就是掺杂了酸碱或特定有机溶剂的溶液), 稀释法.
- 使用$Ba(OH)_2$可以排除$CO_2$对标准液的影响.

- 配置标准溶液的常用方法有两种, 一种是**直接配制法**(适用于纯度高, 性质稳定的基准物质), 另一种是**间接配制法**(适用于纯度低或者性质不稳定的非基准物质). **间接配制法也称为标定法**.

- 基准物质, 物质组成**与化学式完全符合**, 性质稳定, 组成不变.

- 间接配制法: (实际上就是滴定)先配制出近似浓度的非基准物质的溶液, 再用基准物质配制得到的已知浓度的标准溶液进行标定, 确定准确浓度.

- pH 突跃是选择指示剂的*重要*(这里指的是还应当考虑操作的便捷性等因素, 可以省略)依据. 

  

!!! tip "提示"

    具体而言, 我们选用的酸碱指示剂, 应当是保证在滴定过程中 pH 快速变化的那一段区间(即 pH 突跃)与该指示剂的变色范围重合.在本实验的$NaOH$ 滴定 $HCl$ 中, pH的突跃范围为：滴定完成 99.9% → 100.1%时，pH**4.30 → 9.70**, 因此应当选择**酚酞**作为指示剂. 反之则选择甲基橙.因为甲基橙变色范围: pH 3.1 ~ 4.4, 甲基红: pH 4.4 ~ 6.2, 酚酞: 8.0 ~ 10.0 (注意甲基橙和甲基红的变色都是红-橙-黄 ~ 越酸显色应当越深)

  - 定量分析中, 称量操作和滴定的相对误差要求小于 0.1%. 

!!! tip "提示"
    上面这一点如何保证? 实际上就是指的**称量仪器的精度足够大**(因为人一般只要发现和目标称量值相差太大就会重做). 例如, 如果你要称取 0.1000 g 的物质, 但是你的天平精度只有 ±0.001 g, 那么你的相对误差就是:
    $$
    \frac{0.001}{0.1000}\times 100\%=1\%
    $$
    这就不满足相对误差小于 0.1% 的要求.

- 滴定管读数一般(即最小刻度为 0.1 mL 的滴定管)要求到小数点后两位. 

- 误差值的有效数字只保留一位.

!!! tip "提示"
    这里说的误差值其实**就是指前面说的精度值**. 你可以注意到, 我写的精度形式都是 ±0.001 g, 没有诸如 ±0.00128371 g 的形式.

- 浓盐酸和固体氢氧化钠都不是基准物质,因此配置滴定溶液的时候使用间接配制法.

- 标定 $NaOH$ 的(用于与 $NaOH$ 反应的基准)物质通常选择草酸/邻苯二甲酸氢钾，反应用酚酞做指示剂.


| 标液     | 基准物质                     | 指示剂         |
| -------- | ---------------------------- | -------------- |
| HCl      | 碳酸钠（Na₂CO₃）             | 甲基红、甲基橙 |
| **NaOH** | **邻苯二甲酸氢钾**、**草酸** | **酚酞**       |
| EDTA     | CaCO₃、ZnO、纯金属（Ag）     | EBT、K-B、XO   |
| KMnO₄    | Na₂C₂O₄                      | KMnO₄ 自身     |
| Na₂S₂O₃  | K₂Cr₂O₇、KIO₃                | 淀粉           |
| I₂       | As₂O₃                        | 淀粉           |
| AgNO₃    | NaCl                         | K₂CrO₄         |

(上述(常见非基准物质对应基准物质与相应指示剂)表格相当复杂, 可以再考试之前记一下. 其他时候就别浪费时间了)

- 滴定管的使用步骤(你应当在整个学期的实验中都是这样操作的)

!!! tip "注意"
    准备→检漏→清洗→润洗→装液→排汽泡→调整液面→初读数(就是读滴定前你液面对应的读数值)→滴定→读数→复原&清洗注意在实验结束后务必将滴定管倒置, 防止析出溶质或灰尘堵塞管尖.

- 滴定速度把握

!!! tip "提示"
    先快, 放出的溶液成"串"不成"线"; 后慢, 临近终点的时候减慢滴加速度.

- 滴定时旋摇锥形瓶(针对 $NaOH$), 不宜过猛或者过快, 避免大量$CO_{2}$与$NaOH$反应.



## 二, 基础知识和安全教育

---

> 说实话一开始我并不想做这部分内容... 但是好像真的会考...

- 我们实验中没有特殊说明的水使用的都是**去离子水**, 由离子交换法制成.

- 已取出的试剂不可再放回原试剂瓶中.

- 胶头滴管的胶头不可朝下.

- 可加热容器(没说直接加热哈): "烧"字头, 试管, 锥形瓶, 坩埚, 蒸发皿.
- 怎么样才算把东西洗干净了? -> 玻璃表面为一层干净均匀的水膜, 没有水滴.

- 量筒, 容量瓶等量器不适用于烘干.

- 误差的计算公式.
!!! note "公式"
	绝对误差: $E_a = 测量值-真实值 = x - x_r$
	相对误差: $E_r=\frac{绝对误差}{真实值}\times100\%=\frac{E_a}{x_r}\times100\%$
	是的, 按公式来看是有可能出现负值的, 注意是**测量值减去真实值**, 真实值永远是没有"被"字的(除数/减数).

- 减少误差的思路.
!!! tips "提示"
	  选择更好的实验设计思路
	  尽可能减少测量误差
	  增加测量次数, 减少偶然误差
	  加入空白对照等消除系统误差

- 精密度与偏差.

  类似于数学上的方差和均方差. 注意, **偏差可正可负, 但是相对平均偏差一定是正的(有绝对值)**. 同时平均值在偏差这里也是永远没有"被"字的.

  相对平均偏差越小, 数据的可靠性就越好

- 有效数字保留规则.

  最致命的问题还是在于怎么记住... 加减法就是舍掉最好的那个, 木桶效应, 规则最简单取决于小数位数; 乘除法相对复杂, 最终结果取决于更高等的有效位数; 而指对运算最复杂, 对数一般小数点多所以它所占的位数理应更长一点, 所以取对数之后应该增长, 就是有效数字位数变成小数位数.

  - 对数/指数运算: (比较复杂)对数运算后的数的**小数位数**就是对数运算前的数的**有效数字位数**. 指数运算则相反(这一规则的解释详见: [中文维基百科](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E6%9C%89%E6%95%88%E6%95%B0%E5%AD%97)). 例如: $\lg{45.6}=1.660$, $1.660^{10}=45.6$
  - 乘除法: 按**有效数字位数**最少的保留. 例如: $11.45 \times 1.4 = 16$

  - 加减法: 按小数点后位数最少的保留. 例如: $11.45 + 1.4 = 12.9$
