# 总结: 关于我做的代码电控部分

下面有很多损人的话, 毕竟人无完人. 本来我只想烂在肚子里, 不过难得有点机会, 倒不如一吐为快.

首先一句话吧, 做完的时候感觉真的很委屈并且不容易, 我在一切结束之前就开始放弃了.

加之最近看了毛泽东同志在长征期间的回忆录, 同样是有憋屈的经历, 与自己的决定无关但是要集体承担责任, 深有感触. 所以接下来简单复盘一下整个流程, 以供后面反思中进步.

首先, 我们组没有名义上的"领导者"或者说"组织者", 但是袁峥予隐隐中占据了这个位置, 在原本的计划中他应该专注于代码. 这让我在实际上承担了大部分代码的任务, 不像电路和机构的同学那样有十分强力的辅助. 当然, 这并不意味着我完全一个人独立完成代码, 袁峥予同学虽然没有完成代码的主体部分, 但第三方库和运动相关的调试他基本都有负责. 这也可以看做是他对我的信任, 因为我个人的程序设计, 尤其是和 C/C++ 编程的能力是相当强的. 甚至我可以说, 就算法的直觉和 C/C++ 而言, 很多同年级的计算机的同学都没有我厉害.

因此一开始的时候, 我把大部分精力放在了代码电控部分, 几乎没有关注机构和电路. 这实际上导致了后面调试过程中我遇到硬件问题时完全无解的局面. 但这也许并不能怪我? 因为我需要写完大部分程序逻辑, 并且我也相信袁峥予可以完成部分机构和代码的任务. 尤其是我在后面看到他指挥监督电路和机构部分的工作时如此认为.

接下来是电路和机构. 电路部分, 我个人认为徐林瀚同学太过偏执, 无论什么事总是执着于得到对错, 并且实际上一个人承担了大部分电路相关的任务. 电路板几乎都是他一个人焊的. 这导致了我组的电路进度长时间垫底. 虽然如此, 但是徐林瀚是一个相当有责任心的人, 组内很多杂物都是他做的, 并且我认为他熬夜是我们组六个人中熬的最久的一个, 熬夜熬穿的我和袁峥予也不能比.

对于机构部分, 我不太了解. 不过我觉得两位同学都相当可靠, 当时是我说没他们事了让他们早点回去休息准备后面的事, 结果也是因为我的通知让他们回到实验室重新设计机械结构. 只有这个过程中我参与了机构相关的事. 当时袁峥予认为他带着设计的机构没有问题, 所以偏执地想用原本的机构完成程序设计, 并且冲我发火. 这也许是他的老毛病? 面对别人的质疑总是回以冷嘲热讽, 而不是思考是否真的存在问题. 我只能自己带着机构的同学重新设计了机构, 将传感器部分外延, 将轮胎部分内敛. 现在想来其实还是有些愧疚, 因为我之前都叫他们走了, 最后又把他们叫了回来, 浪费了他们和自己的很多时间.

而后是代码部分. 因为一开始没有经验, 前面半天我写的代码基本无用. 在何浩正同学的帮助下, 我对于整个流程有了比较清晰的认知, 并且画出了整个过程的状态流, 定下来思路是有限状态机. 这或许是我的一种野心? 我希望把自己所有学习的知识真正应用在实际中, 而不是只停留在书本上, 所以尽管我没有写状态机的经验, 我依然相信我有能力完成这一点.

因为我需要把握整个过程中的程序逻辑, 我将运动部分的底层函数交给了袁峥予. 我让他将找到的第三方库进行进一步封装, 实现"转弯设置函数"和"直行设置函数", 而我将这些函数写成转弯逻辑, 姿态调整逻辑等等. 在这一过程中, 我的愤怒就已经开始了. 之所以愤怒, 是因为他对自己代码的态度十分敷衍, 每次问及的时候都说自己写好了写好了, 但是甚至都不让 AI 帮忙检查一下, 起码把明显的逻辑和命名问题给改了啊. 有一些写出来的函数都是存在明显问题的, 或者是不能实现传感器的实时更新, 或者是本身算法就是有问题. 而其他部分则是命名问题, 很多变量加了没有意义的前缀, 我记得比较清楚的一个是"current". 遇到这个前缀大家自然而然会想到有"last"或者说"past"吧? 但这个变量竟然是一个常量, 并且也没有"last"相关的量. 这种混乱的命名造成了我很难看懂他的程序. 甚至他写的注释都没什么意义.

也许是我太过苛刻了, 因为他不像我, 本身已经写过很多 C/C++ 程序. 他做的大部分都是 Python. 我现在也在反思, 当时我真的不应该为这件事发脾气. 就算他本身是负责代码的, 但我本来就是最强的一个, 凭什么要求别人和我一样要规规矩矩标标准准正正确确的写? 既然自己足够强, 就自己改啊, 证明自己有能力把别人稀烂的代码改的正确啊!

再过一段时间, Arduino 到了. 我们组运气很逆天, 因为电路板出现了许多完全在预料之外的问题. 我一直反对使用那块徐林瀚同学使用的电路板, 因为问题太多了. 无论是什么时候, 我思考问题都不倾向于带上自己的个人感情, 只会把最可能实现的部分保留下来, 把那些看起来珍贵但很可能成为累赘的包袱给扔掉. 这一点对于后面我自己写代码也是如此. 尽管如此, 因为袁峥予和徐林瀚的坚持, 我只能让他们去修复那些硬件层面的问题. 实际上, 因为使用自己画的电路板, 我们至少浪费了长达两个小时的时间. 更可笑的是, 我当时竟然沾沾自喜, 心里想着, "看吧, 这就是不听我的话的下场." 实际上, 电路板本身没有问题, 有问题的是他们在修复电路板的时候把 Arduino 的部分引脚撬开了, 导致了一个轮胎引脚的接触不良. 但我现在也不认为这有什么问题. 我对于自己负责的任何项目都是相当冷酷的, 压根儿没有能力的凭什么要使用? 一直出问题的为什么要使用? 可以实验, 允许在项目中学习, 但是一旦出问题并且时间紧张就应该选择一种更简单更准确的方式完成. 并且后面的评分中也令我们组相当失望, 因为大家并不关注是否使用自己设计的电路板. 